---
author: 蔡仲恩
layout: post
---

# 專題訪談 - 楊佳玲教授

- Email：yangc@csie.ntu.edu.tw
- 個人網頁：https://www.csie.ntu.edu.tw/app-op/lab.php?Sn=12
- 訪談者：戴可葳

## 可以請教授簡單介紹您實驗室的研究領域嗎？目前有在進行什麼樣的研究呢？
我們實驗室做的是系統的、比較system architecture的，你們大三上就會修到我的課(計算機結構)。我們現在有幾個方向在走，目前的架構是資料存在記憶體，然後要搬到CPU去處理，但是因為Machine Learning(下稱ML)資料量大增，這些東西非常吃memory，所以現在希望把computation在接近data的地方就先處理。我本身就是做專門的memory部分的研究，我們現在有很大的走向就是在做這個in-memory computing還有computational storage，in-memory是怎麼樣在memory內部把計算做完，computational storage是把computation搬到storage端去做。
另外就是在做ML跟系統的intersection，有了新的ML的work load之後，系統應該要怎麼樣修正，或者怎麼樣用ML來協助系統的設計。我們有做的像是怎麼樣用多個機器把一個ML的algorithm、training加速，我們也有開發一些tool，像是臉書的研究部門有跟我們聯絡，把我們的東西放在他們open source的repository。
另外就是edge AI，edge就是終端，現在的趨勢是AI要到終端來，而不是都在cloud做。我們有一個蠻大的projrct是跟台達電成立一個研發中心，那我是主任，我們最近剛開始比較偏工廠上面、機器人這些edge AI的開發，這些project都有蠻多大學部的學生，像宏達電這個就有三個大學生在做，另外cmomputatinal storage有一個，in-memory computing有一個，另一個題目也有一個大學部在做，還有一個大學部學生是去Appier當intern，就是我們這邊跟Appier合作的東西。
有人找我想合作一些無人機的edge AI，想找一些大學生來，弄一些飛機讓你們玩，試飛一下，可能蠻有趣的。

## 跟公司合作的部分會比較偏向研究還是有去做產品？
公司給你的計畫都不會很天方夜譚，但是不會太貼近產品，不然直接去公司做就好，或者像是在幫公司打工。我喜歡接的計畫是前瞻一點的、偏研發的，所以學生做的題目會比台灣業界再前一點，如果說比業界還要慢，那企業需要的學生都不會，我覺得這不是老師應該做的事。

## 會安排專題生做什麼樣的學習（比如讀paper等）？專題生有機會參與實驗室正在進行的研究嗎？
大學部的學生我會希望讓他參與實際操作、可以馬上學到實用性的東西，不會一直叫他讀paper，而是要從做中學，所以我蠻希望大學部的學生來加入的。
像是做robot arm的就是會參與一些環境平台的建置，Computational storage是要建storage system的實驗平台，我們有跟公司合作，所以像是SSD的controller我們都是可以控制的，所以會有比較實作的經驗。
專題生來就是每週參加meeting，分組後跟著那一組的學長姐一起做，那要不要報paper就是根據怎樣去進行，會看各個專題生的情況給他東西去做。但一開始不會給他單獨去做事情，那壓力太大、沒有辦法做。我會給專題生幾個正在進行的題目看他對什麼比較有興趣，進去之後再看那一組裡面哪一塊他可以實作。

## 那會有比較硬體的實作嗎？
大部分都是軟體的實作，硬體比較像是架構設計，然後用simulation來模擬。跟電機系他們做那個IC設計不太一樣，我們屬於比較架構層的規劃，比較像設計師，會先規劃哪裡想要放一個櫃子，而電機系比較像木工，會有很高超的技術跟頭腦去做出櫃子。不是說下層沒有學問，但對我們而言我們會交給下層的人去做更細部的部分。

## 請問待在教授實驗室的大學部學生一週大約得花多少時間在專題研究上？
我會根據專題生願意投入多少時間，有些專題生可能只想拿到學分，我也不太管，很認真的我們就來做，我也搞不清楚他們花多少時間，也要看他們修的課重不重。

## 請問教授會建議學生們什麼時候開始接觸專題呢？
看最後給什麼樣的題目、做什麼事。會寫程式當然是基本，系統的東西有一點難度，門檻比其他領域高一點，要先有一些knowledge。我們最近也有規劃一些大二、大三就能做的事，像是ML的Algorithm大家都懂，就比較容易做，很早以前我都是做很純的CPU Design，大學生很難參與。

## 請問教授希望自己的專題生具備什麼特質、能力或先備知識？
來修過計結就可以了，我現在很多東西並沒有直接跟計結綁在一起，那你們現在的計算機概論有教一些軟硬體，那這樣也就有一點基礎了，OS修過也可以。
大家來修專題前有抱著期待最好，就是說我很想看看在幹什麼事、我願意花時間，所有東西都是要花時間才會得到，如果等在那邊像修課一樣的心態，那在專題是學不到東西的。
心態很重要，現在要脫離修課、考試、修課、考試，要主動的學習。修課leture看好、考試前背一背就可以考高分，對你們來說難的是要怎麼樣主動學習，專題是一個主動學習的過程。
想要來我的專題就是發個email給我我就跟你們談。

## 教授認為經歷過專題的學生應當要習得甚麼樣的技能或是有甚麼樣的研究經驗？
專題是跨向主動的第一步，不是說什麼東西都幫你規劃好，通通讀完才會，而是做中學，怎麼樣在一個unstructured的環境去學到你應該學的，這其實是大學教育很重要的事情，但在一般課堂中比較難，所以專題是很重要的transition，這個transition好不好就看自己願意花多少心力，告訴自己這是一件重要的事，而不是說為了拿到學分來看一看。
這是一個不一樣的學習方式，要看在轉的時候能不能快速pick up新的學習方式。有人天生這個能力比較好，所以轉很快，也有人比較慢，但教育就是要讓你能轉過去，頭腦跟練肌肉一樣是可以訓練的，慢不表示不行。要訓練自己首先是心態要願意，還有要能夠克服挫折，不要一開始就被打敗了。
能力上，他做的那個project那方面的domain knowledge一定是可以pick up的，各組的學長姐會教基本的，或是會說什麼要讀，研究甚至coding的能力都會有收穫，相較於修課的小hw，來這裡會寫大量的程式，也是一個蠻不錯的挑戰。

## 請問教授認為為何專題對資訊系學生是必要的？
只要時間上夠，多去各個實驗室看看，不是只修一個老師的專題，修完就算不喜歡，對你們也是一個收穫。很多東西現在對你們很抽象，大家都是一窩蜂的去，我們算比較冷門的，因為說實話比較難，但好處就是會的人比較少，我們做的是computer science裡面最基礎的，不管哪個朝代都需要。像是meeting也會看到老師跟學生怎麼說，學習是無所不在的，不是說paper讀完就好。

## 請問若已經加入別的教授的實驗室，可以再跟教授做專題嗎？
我收的啊，現在也有學生是在別的實驗室，我也讓他參與，以前也有收一些電機系的學生，他們也是很多個老師一起，電機系很多學生都會修兩三個專題。
我是不挑專題生的，我們就是要讓學生學習。

## 請問教授對於還沒非常了解自己興趣的同學在選擇實驗室的方面有什麼樣的建議？
我通常會跟學生說，最好的方式就是看他對應到你們修的必修課是什麼，有些東西你會有感覺，有些東西就沒那麼有興趣，應該會區分的出來。就我這個領域，你如果些OS修計結覺得喜歡，那可能就可以。
每個領域需要的能力不太一樣，不需要說什麼都好，就是找出哪一門課是你覺得最舒服，至少不排斥。做系統的需要組織能力很強，可以top-down的思考，還有表達能力，presentation skill，我實驗室會訓練很多，很強調文字的論述跟文字的邏輯，公司也回饋說我們實驗室的學生在這一塊會比別人強。

## 請問教授，成為專題生之後，如果發現研究主題和自己的興趣不合時，該怎麼辦呢？
就這學期就好，趕快換實驗室，也可以換去同實驗室的不同組。就是以學生為主體。

## 修完專題後，通常學生會繼續在實驗室做研究嗎？
有幾個會，有興趣就會繼續。有幾年我其實很難收到專題生，因為系上有更紅的領域，應用端比較多人去，清交的其實比較多去做系統的，我覺得考能跟系上老師的比例、開的課有關，學生其實就是看大家都在幹嘛。

## 關於專題或實驗室想說的話
我很期待有同學加入，台灣系統領域很需要人，業界很缺人，希望更多學生可以投入這一塊。我現在做比較多偏實作型的，能讓同學看得到的題目，吸引同學做這方面的，之後就可以做更深。像是Google現在一直來跟我要做architecture、做model performance、分析系統效能的人，HR還特地找出我以前所有的學生去問他們。


