---
layout: post
---

#  傅揪善教授
- Email：fuh@csie.ntu.edu.tw
- 個人網頁：<http://www.csie.ntu.edu.tw/~fuh/>
- 訪談者：林子瀚

## 請問教授的實驗室的研究領域是什麼？

電腦視覺與數位影像處理。

## 請問要如何成為教授的專題生？

來修我的專題研究，也可以來修電腦視覺、數位影像處理、高等電腦視覺。

## 請問教授希望自己的專題生具備什麼樣的特質、能力或是先備知識？

就是像是一些數位影像處理、電腦視覺等等。但沒有修過也沒關係，但是要對像是機器學習、電腦視覺、深度學習、數位影像處理、人工智慧等等有興趣，學生來我可以從基礎的部份把學生帶起來。

## 請問教授會指定研究主題，還是讓專題生自行決定呢？

我會指定研究的主題，主要都是一些跟各個公司有關的題目。

## 請問成為教授的專題生後，會需要做些什麼事情？比如讀 paper，每週 meeting 等等。

主要是每個禮拜二的下午5:20 ~ 7:20在系館的326會有group meeting。

然後我們主要是在做各個公司在業界遇到的問題相關的研究，那一些相關的論文也是需要學生自己閱讀。

## 請問教授認為專題生一週大約得花多少時間在專題研究上？

一天至少兩個小時左右。

## 教授認為經歷過專題的學生應當要習得甚麼樣的技能，或是有甚麼樣的研究經驗？

因為像我們的話有跟業界在合作。像是資策會有在做一些3D彩色點雲，物件影像分割與辨認，目標是能用在高清地圖或是自駕車。以自駕車來說，上面會有光達、彩色立體相機、透過這些設備得到點雲。然後會對點雲分割、分析，看這些部份是路邊的樹、電線杆交通號誌或是行人等等。在這方面就會需要數位影像處理和電腦視覺的技術要學。

我們也有跟德律科技合作，牽涉到一些電腦斷層掃描(Computed Tomography)的技術。像鴻海最近在幫Apple做iphone 13，所以來跟德律科技購買機臺，那機台上的晶片我們會用SART(Simultaneous Algebraic Reconstruction Technique)或是FBP(Filter Back Projection)把三維的錫球重建起來。然後我們也會使用到CNN(Convolutional Neural Network)針對電路板上面焊接上去的元件做瑕疵檢測。

也有其他應用像是OCR(Optical Character Recognition)的技術去掃機車車牌，進而協助一些像是抓贓車等等的工作。或是將KL520 晶片用在Driver Monitoring System 去偵測駕駛的狀態是否有疲勞、酒駕等等。

總之就是各式各樣的工業界的應用。


## 請問教授，成為專題生之後，如果發現研究主題和自己的興趣不合時，該怎麼辦呢？

如果真的不合的話，就還是把這學期修完，然後下個學期找其他的老師就好。

## 請問教授認為為何專題研究對資訊系學生是必要的？

因為像我們實驗室有跟業界密切合作，所以對學生來說可以接觸業界相關的最新技術，得到一些業界相關的深入經驗，這些東西光是修課是沒有辦法做到的。

## 請問教授會建議學生們什麼時候開始接觸專題呢？

其實越早接觸越好，甚至大二或是大三，都可以。就只要有興趣，進來實驗室就去蒐集一些相關知識或是論文，仔細研讀，搭配上程式能力，把自身的能力很紮實的訓練起來，所以我覺得進實驗室是越早越好。

## 請問教授對於還沒非常了解自己興趣的同學在選擇專題的方面有什麼樣的建議？

我對學生有一些基本的要求。最重要的是要有興趣。有興趣的話就算是可能星期天凌晨3點，你也會願意爬起來蒐集相關資料，去解決問題，所以不會覺得枯燥，積極主動且耐打耐操，經得起工業界的考驗。

## 補充

我想專題研究是學習的一種重要方式，透過進入實驗室，可以跟老師或是碩士、博士班的學長切磋、一起瞭解未來自身及業界的走向，是一個很好的方式。所以可以盡早找一個你有興趣的題目、老師和實驗室，進去學習，可以獲得未來需要的、受用不盡的知識與經驗。
